# 10.2 «Кластеризация» - Евгения Баланюк

# Задание 1
В чём различие между SMP- и MPP-системами?

SMP архитектура (symmetric multiprocessing) - cимметричная многопроцессорная архитектура. Главной особенностью систем с архитектурой SMP является наличие общей физической памяти, разделяемой всеми процессорами.

MPP архитектура (massive parallel processing) - массивно-параллельная архитектура. Главная особенность такой архитектуры состоит в том, что память физически разделена. В этом случае система строится из отдельных модулей, содержащих процессор, локальный банк операционной памяти (ОП), два коммуникационных процессора (рутера) или сетевой адаптер, иногда - жесткие диски и/или другие устройства ввода/вывода.


# Задание 2
В чём отличие сильно связанных и слабо связанных систем?

Система со слабой связью имеет распределенную память, которая замедляет скорость передачи данных, тогда как система с сильной связью имеет общую память, которая увеличивает скорость передачи данных.

# Задание 3
Какие преимущества отличают кластерные системы от обычных серверов?

Кластерные системы отличаются следующими достоинствами.
- Большая надежность. При отказе компьютера, входящего в кластер, используются ресурсы прочих серверов из того же кластера.
- Высокая масштабируемость. В случае если нагрузка на кластер возрастет, в него просто добавляют еще один сервер.
- Возможность перераспределения ресурсов серверов. Можно сделать кластер для серверов приложений и другой кластер — для серверов БД. Далее, в случае, если нагрузка на сервер БД будет выше, чем предполагалось, то рассматривается вопрос о передаче одного сервера из первого кластера во второй или даже вопрос о совместном использовании одной или нескольких машин в двух кластерах.


# Задание 4
Приведите примеры типов современных кластерных систем.

В основном существует два типа кластеризованных систем, т.е. асимметричная система кластеризации и симметричная система кластеризации. 

Асимметричная система кластеризации
В этой системе один из узлов кластерной системы находится в режиме горячего ожидания, а все остальные запускают необходимые приложения. Режим горячего ожидания - это отказоустойчивый режим, в котором узел горячего ожидания является частью системы. Узел горячего ожидания непрерывно отслеживает сервер, и если он выходит из строя, узел горячего ожидания занимает его место.

Симметричная кластеризованная система
В симметричной системе кластеризации все два или более узла запускают приложения, а также контролируют друг друга. Это более эффективно, чем асимметричная система, поскольку она использует все аппаратные средства и не поддерживает узел только в режиме горячего ожидания.


# Задание 5
Где используют сервис Kafka, rabitMQ?

Kafka лучше всего подходит для потоковой передачи от А к Б без сложной маршрутизации, но с максимальной пропускной способностью. Инструмент отлично справляется с event sourcing, потоковой обработкой и моделированием изменений в системе в качестве последовательности событий. Кафку также можно использовать для обработки данных при многоэтапной конвейерной обработке.
Кафка станет отличным решением, если вам нужен фреймворк для хранения, чтения, повторного чтения и анализа потоковых данных. Ее сильная сторона – обработка и анализ данных в реальном времени. Инструмент идеально подходит для постоянного хранения сообщений или для регулярно проверяемых систем.

RabbitMQ используется для обработки высокопроизводительных и надежных фоновых заданий, а также для интеграции и взаимодействия внутри приложений и между ними. Инструмент применяется для выполнения сложной маршрутизации к консьюмерам и интеграции нескольких приложений и служб с нетривиальной логикой маршрутизации.
RabbitMQ идеально подходит для веб-серверов, которым требуется быстрый запрос-ответ. Этот инструмент распределяет нагрузку между рабочими приложениями при высокой нагрузке (более 20 000 сообщений в секунду) и может обрабатывать фоновые задания или длительные задачи, такие как преобразование PDF, сканирование файлов или масштабирование изображений.
RabbitMQ эффективно работает с длительными задачами, надежно исполняющимися фоновыми заданиями, связью/интеграцией внутри приложений и между ними.
